L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs

### 2022-11-23 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: add all parts without shortening

% Suppress some acceptable compilation warnings
\RequirePackage[save,showerrors]{silence}
\WarningFilter{multicol}
  {May not work with the twocolumn option} % I'm not really using the multicol package
\WarningFilter{latex}
  {Marginpar on page} % Margin stuff moved to not overlap with other stuff, this is fine

% llncs class documentation:
% https://ctan.tetaneutral.net/macros/latex/contrib/llncs/llncsdoc.pdf
\documentclass[twocolumn,dvipsnames]{llncs}

@@

\usepackage{todonotes}

@@

\title{L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs}
\author{%
    \todo[inline]{TODO: anonymiser les auteurs pour la soumission initiale}
    Benoît Crespin\inst{1}\orcidID{0000-0002-9105-0243}%
    \and%
    Paul Hervot\inst{1}%
}
\institute{Université de Strasbourg}

@@

    \begin{abstract}
        \todo{TODO abstract}
        \keywords{
            Logiciel libre \and Analyse automatique de dépôts logiciels \and
            Barrières d'entrée du logiciel libre \and Nouveaux contributeurs
        }
    \end{abstract}

@@

    \section{Revue de littérature}

@@

@@

>>>>

% Suppress some acceptable compilation warnings
\RequirePackage[save,showerrors]{silence}
\WarningFilter{transparent}
  {Loading aborted} % Used (or at least tried) by the svg package
\WarningFilter{multicol}
  {May not work with the twocolumn option} % I'm not really using the multicol package
\WarningFilter{latex}
  {Marginpar on page} % Margin stuff moved to not overlap with other stuff, this is fine
\WarningFilter{caption}
  {Unknown document class} % the caption package doesn't know about llncs

% llncs class documentation:
% https://ctan.tetaneutral.net/macros/latex/contrib/llncs/llncsdoc.pdf
\documentclass[dvipsnames]{llncs}

@@

@@

% Hypotheses
\newtheorem{hypo}{Hypothèse}[theorem]

% For file inclusion and figure formatting
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}

% Other
\usepackage{todonotes}
\usepackage{mathtools}

\title{L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs}
\author{%
    \todo[inline]{TODO: anonymiser les auteurs pour la soumission initiale}
    Paul Hervot\inst{1}%
    \and%
    Benoît Crespin\inst{2}\orcidID{0000-0002-9105-0243}%
}
\institute{EPITA}
\institute{EPITA \and Université de Limoge}

@@

    % Abstracts and keywords
    \todo[inline]{TODO : raccourcir les abstracts}
    \selectlanguage{french}
    \begin{abstract}
        Le logiciel libre prend de plus en plus de place dans le paysage public et industriel,
        notamment pour ses intérêts en terme de transparence des logiciels et de leur gestion
        démocratique, pour autant le simple fait de rendre le code source d'un logiciel publique ne le
        rend pas automatiquement accessible, et les nouveaux contributeurs de ces projets rencontrent
        de nombreuses barrières d'entrée les empêchant parfois de mener leurs contributions à leur
        terme. Au travers d'une analyse à grande échelle de l'archive de Software Heritage, nous
        testons la pertinence de trois indicateurs dans l'identification des projets de logiciel libre
        accessibles aux nouveaux contributeurs. Nos résultats montrent notamment un lien de
        corrélation positif entre le nombre de contributions menées à leur terme au sein d'un projet
        par de nouveaux contributeurs et la présence d'instructions de contribution, ainsi qu'une
        corrélation positive entre ce même nombre et le nombre de contributeurs uniques récents du
        projet. De tels indicateurs trouveraient leur utilité notamment dans l'enseignement des
        pratiques du logiciel libre, les enseignants de ce sujet ayant souvent du mal à sélectionner
        des projets accessibles sur lesquels faire travailler les étudiants.

        \keywords{
            Logiciel libre \and Analyse automatique de dépôts logiciels \and Barrières d'entrée du
            logiciel libre \and Nouveaux contributeurs
        }
    \end{abstract}
    \selectlanguage{english}
    \begin{abstract}
        Free and Open Source Software make more and more of the public and industrial software
        landscape, notably for its benefits for software transparency and their democratic governance.
        However, simply making the source code of a software public doesn't automatically make it
        accessible, and new contributors approaching these projects often face many barriers to entry
        that prevent them from bringing their contribution to completion. Through a large-scale
        software mining of the Software Heritage archive, we test the pertinence of three signals in
        the identification of accessible FOSS projects for new contributors. Our results notably show
        a positive correlation between the number of new contributors of a project successfully
        bringing their contribution to completion and the presence of contributing guidelines, as well
        as a positive correlation between that same number and the number of recent unique
        contributors in the project. Such signals could find a use in the teaching of FOSS practices,
        as teachers of this subject often find it difficult to select an accessible project for their
        students to work on.

        \keywords{
            FOSS \and Mining Software Repositories \and Open source barriers to entry \and New
            contributors.
        }
    \end{abstract}
    \selectlanguage{french}

@@

    \section{Les nouveaux contributeurs dans le logiciel libre}

    \subsection{Les barrières d'entrée}

    \textcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
    logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet "Apache Hadoop" voyant 82\% de ses nouveaux
    volontaires quitter le projet après leur première contribution \parencite{hadoop-dropout-2013}. Les études
    qu'ils citent mentionnent deux approches différentes de la résolution de problèmes observées dans les
    projets informatique : l'une consiste à d'abord rassembler le plus d'informations possibles sur le
    problème avant de tenter en un deuxième temps de le résoudre (approche statistiquement plus commune chez
    les femmes que chez les hommes), l'autre consiste à agir sur la première information ou piste prometteuse
    trouvée, quitte à revenir en arrière et chercher de nouvelles informations si elles n'étaient pas
    concluantes (approche statistiquement plus commune chez les hommes que chez les femmes)
    \parencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}. De façon plus précise
    concernant les logiciels, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités d'un logiciel
    statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus représentée chez
    les femmes, consiste à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage clairs.
    L'autre, statistiquement plus représentée chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu
    avec ces fonctionnalités \parencite{gender-programming-2010,gender-programming-2006}. Une des tendances
    trouvées par \textcite[p.~1008]{barriers-2018} est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans
    leur étude sont de nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects
    plus techniques, il semble que les outils et la documentation représentent la majorité des barrières
    rencontrées, alors même que ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles
    contributions. C'est un type de barrière qui semble amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de
    traitement de l'information de la personne consistent à rassembler le plus d'information possible avant de
    commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les femmes, ces barrières deviennent
    discriminantes selon le genre, et peuvent potentiellement participer à expliquer la sous-représentation
    des femmes dans les communautés de logiciel libre.

    Plus précisément en ce qui concerne les contributions, selon \textcite{hadoop-dropout-2013}, les facteurs
    susceptibles de provoquer un abandon des nouveaux contributeurs semblent être les réponses inadéquates
    proposées à leurs questions, notamment lorsqu'un autre nouveau contributeur répond à la place d'un membre
    expérimenté du projet.

    Il a été théorisé et souvent observé de façon générale que la diversité de genre, d'origines et
    d'ancienneté au sein d'une équipe augmente sa productivité \parencite[voir par exemple][]{diversity-2007}.
    C'est ce que \textcite{diversity-2015} ont pu confirmer dans le cas précis des projets de logiciel libre
    hébergés sur \en{github}. Ils mettent cette observation en perspective avec celle de la proportion de
    femmes dans ce type d'équipe, en très forte minorité, et concluent en suggérant que des efforts
    supplémentaires d'inclusivité et de réduction des barrières d'entrée pour ces population en particulier
    permettraient probablement d'augmenter la valeur globale de ce type de projets.

    La littérature sur le sujet identifie un grand nombre de barrières d'entrée que rencontrent les nouveaux
    arrivants dans un projet de logiciel libre, les plus importantes semblent être :

    \begin{itemize}
        \item le manque d'interaction sociale avec les membres du projet
            \parencite[-1cm]{barriers-meta-2015,social-barriers-2015} ;
        \item le manque de réponse (dans un temps raisonnable) à leurs requêtes
            \parencite{barriers-meta-2015} ;
        \item les connaissances techniques initiales \parencite{barriers-meta-2015} ;
        \item l'identification d'une tâche par laquelle commencer \parencite{first-task-2015} ;
        \item la mise en place de l'environnement propre au projet abordé et permettant de faire une première
            contribution \parencite{newcomers-accessibility-2016}.
    \end{itemize}

    \subsection{Mesure de l'accessibilité d'un projet pour les nouveaux contributeurs}
    \label{sec:accessibility-measure}

    Ces modèles de barrières d'entrée permettent d'identifier les freins que rencontrent les nouveaux
    contributeurs dans un projet de logiciel libre. Un autre point de vue sur la question consiste à mesurer
    \emph{a posteriori} la capacité d'un projet à accueillir les nouveaux contributeurs et à leur permettre de
    mener leurs contributions à terme.

    Une première approche à cela, qualitative, est de proposer à un ensemble maîtrisé d'étudiants d'essayer de
    contribuer à un projet et de leur soumettre un questionnaire avant et/ou après l'expérience afin de
    recueillir leur ressenti concernant les problèmes qu'ils pensent rencontrer et ceux qu'ils ont
    effectivement rencontré, puis d'éventuellement compléter avec des entretiens individuels afin d'explorer
    les mécanismes liés à ces problèmes
    \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}[voir
    aussi][]{newcomers-adaptation-2005}.

    Une autre approche, peut être plus adaptée aux recherches quantitatives, consiste à compter
    automatiquement le nombre de contributeurs accumulés depuis le début de la vie du projet et jusqu'à
    différents points dans le temps, afin d'étudier la progression de ce nombre. C'est ce que font par exemple
    \textcite{contributor-count-2006}, mais sans préciser la méthode de comptage plus en détail que "en
    utilisant plusieurs outils d'édition de texte" (p. 116, traduit).

    \textcite{signals-2019} traitent d'une question similaire en essayant de déterminer quels sont les signaux
    que les potentiels nouveaux contributeurs regardent (et comment) pour choisir un projet de logiciel libre
    auquel contribuer. Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets disponibles publiquement sur
    \en{github}, ce qui leur permet, après une approche exploratoire pour dégager des hypothèses, d'étudier
    empiriquement l'effet des signaux que la plateforme met en évidence.

    \textcite{signals-2019} suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux
    contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \en{pull requests} créées
    par des contributeurs externes. Ils définissent les "contributeurs externes" par opposition aux
    contributeurs principaux (les "\en{core contributors}") qu'ils identifient, eux, comme étant les personnes
    auteurs de plus de 5\% des \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude quantitative simplifie
    la mesure en ne retenant que la présence ou non de \en{pull request} venant de nouveaux contributeurs
    (p.~16), ce qui leur permet de n'étudier qu'une variable binaire.

    \section{L'analyse automatique ("minage") de projets de logiciel libre}

    Pour leur analyse quantitative, \textcite{signals-2019} commencent par collecter des données sur la
    plateforme d'hébergement de code source \en{github} via son \en{API}. Ce choix est cohérent avec un grand
    nombre d'études de ces dernières années \parencite{github-mapping-2017}, la plateforme est très populaire
    dans le milieu du logiciel libre et a connu une croissance très importante ces dernières années. Ces mêmes
    études notent cependant parfois que se restreindre à cette seule plateforme est une limite diminuant la
    représentativité de l'échantillon qu'elles étudient \parencite{swh-growth-2019}. Les limites et erreurs
    courantes liées au "minage" de \en{github} font d'ailleurs l'objet d'une littérature grandissante et
    remettant potentiellement en question les résultats des études utilisant cette technique sans détailler
    suffisamment leur méthodologie de collecte des données \parencite{mining-github-2014,penumbra-oss-2022}.

    Le nombre de projets et d'artéfacts qui leur sont lié est par ailleurs en augmentation rapide, voir
    exponentielle. \textcite{swh-growth-2019} estiment que le nombre de \en{commits} uniques originaux double
    environ tous les trente mois, le nombre de fichiers uniques originaux doublerait quant à lui tous les
    vingt-deux mois. Cette explosion du nombre de \en{commits} et de fichiers s'accompagne d'un important
    phénomène de duplication : de nombreux fichiers se retrouvent dans de nombreux projets différents, comme
    les notices de licence par exemple. Les \en{commits} eux-même peuvent se trouver dans plusieurs projets
    différents, c'est ce qui arrive lorsqu'un projet débute en tant que \en{fork} d'un autre. Ces deux points
    rendent de plus en plus difficile l'analyse efficace et à grande échelle de l'historique de développement
    des projets de logiciel libre.

    \subsection{L'archive de logiciels de Software Heritage}
    \label{ssec:swh-graph}

    Les techniques de compression de graphe sont aujourd'hui suffisamment avancées pour permettre une nouvelle
    approche à cette analyse automatique des projets, en rendant un très grand nombre de ceux-ci disponibles
    au sein d'une même structure de donnée unifiée et optimisée \parencite{swh-graph-2020}. Cette approche
    permet par exemple de grandement faciliter la détection des "\en{clones}" ou "\en{forks}" de projets,
    c'est à dire des projets ayant une part de leur historique de développement en commun. La structure de
    donnée proposée par \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \en{commit} est représenté
    par un nœud et où chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("$v$ est un successeur de $u$", autrement dit pour
    les \en{commits} "$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un arc inverse $u \xleftarrow{pred}
    v$ ("$u$ est un prédécesseur de $v$"). Une telle structure permet donc de trouver tous les "\en{fork}"
    d'un projet avec un classique calcul de composante fortement connexe, ce qui peut se faire avec un simple
    parcours profondeur ou largeur du graphe à partir de n'importe lequel de ses \en{commits}.

    Software Heritage\note{\url{https://www.softwareheritage.org/}} est une initiative exploitant ces
    techniques de compression afin de construire une archive aussi complète que possible du code source
    actuellement disponible publiquement dans le monde. L'archive est elle aussi publique et un de leurs
    objectifs est de la rendre exploitable pour la recherche \parencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus que
    \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour leur modèle de compression. L'archive comptait en
    2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques archivés depuis quatre-vingt-cinq millions d'origines
    différentes (telles que des \en{remotes} \en{git} ou des versions de paquets Python publiés sur
    PyPi\note{\url{https://pypi.org/}}). L'archive est stockée dans une structure en "ajout seul" : elle
    grandit de façon continue en archivant petit à petit de nouveaux projets et en ajoutant de nouveaux
    artéfacts à chaque évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des corpus les plus complets
    et exploitable par la recherche scientifique \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.

    \subsection{Sélection des projets étudiés}

    Dans une méta-analyse concernant l'étude des barrières d'entrée, \textcite{barriers-meta-2015} remarquent
    un biais courant dans la sélection des projets de logiciel libre retenus dans la littérature (p. 83) : les
    auteurs ont tendance à plutôt étudier les projets importants, matures et populaires, car ils sont plus
    susceptibles d'apporter un volume important de données. Bien que les résultats semblent cohérent avec les
    plus rares études sélectionnant de petits projets, ils invitent la communauté scientifique à s'y
    intéresser plus en profondeur et à constituer des échantillons plus variés.

    Quand \textcite{mining-github-2014} analysent les \en{pull requests} sur \en{github}, ils ne retiennent
    que les projets ayant au moins deux auteurs de \en{commits} uniques, ce qu'ils considèrent comme des
    projets "vraiment collaboratifs". Ce choix vient de leur observation qu'une très grande partie des projets
    hébergés sur la plateforme ($71\%$) sont des projets "personnels", utilisés par leurs auteurs à des fins
    d'expérimentation ou de stockage, sans réelle ouverture à la collaboration.

@@

    \subsection{Problématique}

    La question de l'accessibilité des projets de logiciel libre pour les nouveaux contributeurs est encore
    assez peu explorée de façon quantitative dans la littérature. \textcite{signals-2019} se sont intéressés
    aux signaux que les potentiels nouveaux contributeurs utilisent afin de sélectionner les projets auxquels
    ils \emph{essayent} de contribuer, c'est à dire les signaux formant l'attractivité de ces projets. Nous
    nous attacherons dans notre étude à déterminer si certains de ces mêmes signaux sont, de surcroit,
    prédictifs d'une réelle accessibilité de ces projets, c'est à dire à quel point de nouveaux contributeurs
    \emph{réussissent} à produire une contribution apparaissant dans l'historique de développement du projet.

    Comme nous l'avons vu, la recherche quantitative portant sur les historiques de développement des
    logiciels libre a récemment eu tendance à limiter sa population étudiée aux projets hébergés sur la
    plateforme \en{github}, ce qui occulte une part importante des projets de logiciel libre
    \parencites{mining-github-2014}{penumbra-oss-2022}. Pour améliorer la représentativité de nos résultats,
    nous utiliserons donc dans notre étude l'archive de Software Heritage, celle-ci ne se limitant pas aux
    projets hébergés sur \en{github}, ni même au système de versionnement \en{git}.

    L'usage de cette archive nous limitera en revanche dans le type de données que nous pourrons collecter. Il
    sera par exemple impossible de mesurer le nombre d'\en{issues} publiées par de nouveaux intervenants dans
    le \en{bug tracker} des projets, ou le nombre de \en{pull requests}. Nous devrons nous servir
    exclusivement des données disponibles dans l'historique de développement en tant que tel, comme l'ensemble
    des \en{commits}, leurs auteurs, leur date, ainsi que les noms et contenus des fichiers qu'ils manipulent.

    \subsection{Mesure de l'accessibilité choisie}

    La variable mesurée qui sera utilisée comme proxy pour l'accessibilité d'un projet pour les nouveaux
    contributeurs est le nombre de contributeurs apparaissant pour la première fois dans l'historique de
    développement du projet au cours de la période de référence étudiée : du premier juin 2019 au premier
    septembre 2019 \parencite[voir section \ref{sec:accessibility-measure}, ainsi
    que][p.~13,16]{signals-2019}. Cette période de référence a été choisie sur recommandation de Software
    Heritage, la désignant comme un bon compromis entre le nombre de projets pour lesquels les données sont
    disponible dans l'archive à cette période et le caractère récent des observations.

    \pagebreak[4]

    \subsection{Hypothèses}

    \newcommand{\newhyp}[2]{%
        \begin{hypo}
            \label{hyp:#1}#2
        \end{hypo}%
    }

    \newhyp{contributionguidelines}{%
        les projets possédant des instructions de contribution (fichier type "\texttt{CONTRIBUTING.md}" ou
        section type "\en{Contributing}" dans un fichier type \texttt{README.md}) sont plus accessibles pour
        les nouveaux contributeurs que ceux n'en ayant pas \parencite[voir][p.~11]{signals-2019}.%
    }

    \newhyp{recentcontributorcount}{%
        le nombre de contributeurs uniques récents (au cours des six mois précédents la période de référence
        étudiée) d'un projet est positivement corrélée à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
        \parencite[voir][p.~12-13,16]{signals-2019}.%
    }

    \newhyp{recentcommitcount}{%
        le nombre de \en{commits} récents (au cours des six mois précédents la période de référence étudiée)
        au sein d'un projet est positivement corrélé à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
        \parencite[voir][p.~13,16]{signals-2019}.
    }

    \subsection{Constitution de l'échantillon}
    \label{sec:constitution_echantillon}

    L'échantillon de départ est constitué de la totalité des projets archivés dans le graphe de Software
    Heritage. Plusieurs critères d'exclusion ont ensuite été appliqués :

    \begin{itemize}
        \item quand deux projets ou plus ont un ou plusieurs \en{commits} en commun et sont donc des
            \en{forks} les uns des autres, seul celui qui a reçu le plus d'activité (mesuré par le nombre
            d'arêtes maximal entre le \en{commit} source et un des \en{commits} initiaux) a été retenu comme
            représentant du groupe, afin d'éviter de compter plusieurs fois les mêmes historiques ;
        \item les projets n'ayant enregistré aucune activité (aucun \en{commit}) au cours de la période de
            référence étudiée sont considérés inactifs et n'ont pas été retenus
            \parencite[voir][]{mining-github-2014} ;
        \item les projets ayant vu moins de deux contributeurs uniques récents (au cours des six mois
            précédent la période de référence) sont considérés comme des projets individuels, non réellement
            collaboratifs et n'ont pas été retenus \parencite[voir][]{mining-github-2014}.
    \end{itemize}

    \subsection{Collecte initiale des données}

    Comme présenté en section \ref{ssec:swh-graph}, l'archive de Software Heritage se présente sous la forme
    d'un graphe orienté. Ses nœuds représentent diverses entités de l'historique de développement, parmi
    lesquelles les \en{commits} (appelés \en{revisions} au sein du graphe), les origines (l'URL à partir de
    laquelle a été archivé un projet), les \en{snapshots} (point de départ d'un archivage précis et daté,
    beaucoup de projets étant ré-archivés régulièrement), les dossiers et les fichiers (contenu du projet). Un
    arc $u \xrightarrow{succ} v$ peut donc signifier, en fonction des types de $u$ et $v$ :

    \begin{itemize}
        \item que $u$ est un \en{commit} créé immédiatement après le \en{commit} $v$ ;
        \item que $v$ est un archivage (\en{snapshot}) du projet disponible à l'origine $u$ ;
        \item que $v$ est le dernier \en{commit} d'une des branches visibles lors de l'archivage
            (\en{snapshot}) $u$ ;
        \item que $v$ est le dossier racine du contenu du projet en l'état du \en{commit} $u$ ;
        \item etc.
    \end{itemize}

    Afin de découvrir et sélectionner les projets dans lesquels nous collecterons les données, une première
    exploration est lancée à partir de chaque nœud de type "origine" du graphe avec deux objectifs :
    identifier tous les \en{forks} du projet de départ et sélectionner un représentant pour le groupe. Pour ce
    faire, l'exploration prend la forme d'un premier parcours largeur sur les arcs "successeur" des nœuds
    "révision" afin d'identifier tous les \en{commits} initiaux accessibles depuis l'origine de départ, puis
    d'un deuxième parcours largeur partant de chacun de ces \en{commits} initiaux afin d'identifier tous les
    autres nœuds "origine" de la composante connexe. Des marqueurs de niveaux lors de ce deuxième parcours
    largeur permettent de mesurer la distance qui éloigne chaque origine ainsi découverte de son \en{commit}
    initial le plus éloigné. Pour chaque composante connexe, seule le \en{snapshot} le plus récent de
    l'origine la plus éloignée d'un \en{commit} initial est retenu pour la collecte.

    Pour tous les projets ainsi retenu, un nouveau parcours largeur est démarré à partir de sa branche
    principale afin de récolter les données de recherche. Le nombre de contributeurs uniques récents et de
    \en{commits} récents se compte facilement en accédant à la date et aux auteurs de chaque nœud "révision"
    rencontré, mais la vérification de la présence d'instructions de contribution demande un peu plus de
    travail. Le graphe possède le nom et la hiérarchie de chacun des fichiers du projet pour chaque
    \en{commit}, mais pas leur contenu. Ce parcours se contente donc initialement de vérifier la présence d'un
    fichier nommé \texttt{CONTRIBUTING.md} ou assimilé, nous considérons que le projet possède effectivement
    des instructions de contribution si un tel fichier existe. Si aucun fichier de ce type n'est trouvé, nous
    recherchons alors la présence d'un fichier nommé \texttt{README.md} ou assimilé, l'absence d'un tel
    fichier nous permet de conclure que le projet ne possède \emph{pas} d'instructions de contribution. Si un
    tel fichier est trouvé, en revanche, nous devons vérifier son contenu avant de conclure, nous sauvegardons
    alors l'identifiant unique du contenu du fichier afin de pouvoir l'analyser lors d'une phase de collecte
    ultérieure. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en comptant les contributeurs uniques
    de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun \en{commit} antérieur à cette période (et non
    seulement au cours des six mois précédents la période de référence).

    \subsection{Collecte complémentaire des données}
    \label{sec:collectreadme}

    Il nous faut maintenant vérifier le contenu du fichier \texttt{README.md} (ou assimilé) retenu pour chaque
    projet ne possédant pas de fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} (ou assimilé) afin de déterminer s'ils
    possèdent ou non des instructions de contribution, et ainsi compléter notre jeu de donnée. Le contenu des
    fichiers est bien archivé par Software Heritage mais n'est pas disponible directement dans le graphe, il
    est en revanche possible de télécharger ces contenus de deux autres façons différentes : soit via des
    requêtes HTTP sur le site web \url{https://archive.softwareheritage.org/}, accessible publiquement, soit
    en téléchargeant les contenus directement depuis leur "\en{registry}" Amazon
    S3\footnote{\url{https://registry.opendata.aws/software-heritage}}, lui aussi accessible publiquement. Le
    site \url{https://archive.softwareheritage.org/} limite le nombre de requêtes autorisées par adresse IP à
    quelques dizaines par heure. Le \en{registry} Amazon S3 n'impose pas ce genre de limite, mais le contenus
    de certains fichiers n'y est pas encore disponible. Nous utiliserons donc en priorité le \en{registry}
    Amazon S3 pour télécharger le contenu des fichiers \texttt{README} nécessaires, puis le site web
    \url{https://archive.softwareheritage.org/} pour tous ceux que nous ne parviendrons pas à y trouver.

    Une fois le contenu des \texttt{README} téléchargés, nous y cherchons une section dont le nom contient le
    mot "\en{contributing}" ou un mot proche. Pour identifier les noms de section dans les fichiers
    téléchargés, nous supposons que ceux-ci sont formatés suivant un des deux standards les plus répandus de
    formatage de text brut : le Markdown (dont l'extension courante est \texttt{.md}) ou le reStructuredText
    (dont l'extension courante est \texttt{.rst}). Le format Markdown autorise deux façon de définir une
    section\footnote{voir \url{https://www.markdownguide.org/basic-syntax/\#headings}}, la première consiste à
    démarrer une ligne avec un ou plusieurs caractères "croisillon" ("\#") puis d'écrire le nom de la section
    sur la fin de la ligne, l'autre consiste à écrire directement le nom de la section, puis à la "souligner"
    en écrivant plusieurs fois le caractère "égal" ("=") ou "tiret" ("-") sur la ligne suivante. Le format
    reStructuredText n'autorise qu'une seule façon de définir des sections, en soulignant une ligne de la même
    façon que la deuxième méthode du Markdown, à ceci près que d'autres caractères sont aussi acceptés pour
    composer la ligne\footnote{voir
    \url{https://docutils.sourceforge.io/docs/ref/rst/restructuredtext.html\#sections}}.

    Pour déterminer si un fichier \texttt{README} contient des instructions de contribution, nous identifions
    donc tous les noms de section le composant et vérifions si l'un d'eux contient le mot "\en{contributing}"
    ou assimilé.

    \subsection{Reproduction des travaux}

    Afin d'améliorer la transparence méthodologique de ce travail et d'aider l'éventuelle reproduction des
    résultats qui y sont présentés, un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques
    utilisés dans ce mémoire, ainsi que les données brut collectées, a été publié sur Zenodo
    \parencite{replication-package}.

@@

    % Figure caption setup
    \captionsetup[figure]{format=plain,singlelinecheck=true,justification=centering}
    \captionsetup[subfigure]{format=plain,singlelinecheck=true,justification=centering}
    \captionsetup[table]{format=plain,singlelinecheck=true,justification=centering}

    L'analyse du graphe de Software Heritage a permis de déterminer les quatre variables de recherche pour
    $60 966$ projets distincts dont les historique de développement sont eux aussi entièrement distincts deux
    à deux (aucun projet analysé n'est un \en{fork} d'un autre).

    \subsection{Forme et distribution des données collectées}

    \begin{table}[ht]
        \centering
        \begin{tabular}{cc}
            \input{../experiment/data_analysis/hasContrib_describe.tex} &
            \input{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_describe.tex}
            \\
            \input{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_describe.tex} &
            \input{../experiment/data_analysis/newContributorCount_describe.tex}
        \end{tabular}
        \caption{Aperçu statistique des données collectées}
        \label{tab:data_description}
    \end{table}

    Un aperçu initial des données collectées (table~\ref{tab:data_description}) révèle quelques propriétés
    intéressantes de la population étudiée. Les projets possédant des instructions de contribution sont
    significativement moins nombreux ($8 572$, soit environ $14\%$ des projets) que ceux n'en possédant pas.
    L'écart entre la moyenne et la médiane du nombre de \en{commits} récents, ainsi que sont écart type,
    indiquent une forte variation de ce nombre au sein de la population étudiée, mais aussi la présence de
    quelques individus extrêmes, avec un maximum à $36 176$ \en{commits} récents observés dans un seul projet.
    Cette dernière observation se retrouve aussi dans le nombre de contributeurs récents, bien que de façon
    moins spectaculaire. Rappelons à la vue des quantiles de cette dernière valeur que les projets ayant vu
    moins de deux contributeurs distincts récents ont été exclus de l'étude (voir section
    \ref{sec:constitution_echantillon} p.~\pageref{sec:constitution_echantillon}), ce qui explique que la
    valeur minimale soit de deux.

    \begin{figure}[ht]
        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_distribution}
            \caption{Nombre de \emph{commits} récents\\(ordonnées logarithmiques)}
        \end{subfigure}
        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_distribution}
            \caption{Nombre de contributeurs récents\\(ordonnées logarithmiques)}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_distribution}
            \caption{Nombre de nouveaux contributeurs\\(ordonnées logarithmiques)}
        \end{subfigure}

        \caption{Distribution des individus selon chaque variable numérique}
        \label{fig:distribution}
    \end{figure}

    \begin{figure}[ht]
        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_qqplot}
            \caption{Nombre de \emph{commits} récents}
        \end{subfigure}
        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_qqplot}
            \caption{Nombre de contributeurs récents}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_qqplot}
            \caption{Nombre de nouveaux contributeurs}
            \label{sfig:newContributorQQplot}
        \end{subfigure}

        \caption{Diagrammes quantile-quantile pour chaque valeur numérique}
        \label{fig:qqplots}
    \end{figure}

    Une visualisation de la distribution de la population selon chaque variable numérique
    (figure~\ref{fig:distribution}) semble donner une forme d'exponentielle décroissante pour chacune d'elles,
    ce qui signifie par exemple que les projets ayant peu de nouveaux contributeurs sont les plus courants,
    alors que ceux en ayant plus deviennent rapidement beaucoup plus rare à mesure que le nombre augmente. Les
    diagrammes quantile-quantile (figure~\ref{fig:qqplots}) de ces variables confirment de façon un peu plus
    formelle que leur distribution ne suit pas une loi normale, ce qui sera important pour l'interprétation
    des modèles obtenus plus loin dans cette analyse.

    \subsection{Lien entre la présence d'instructions de contribution et le nombre de nouveaux contributeurs}

    \begin{figure}[ht]
        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/hasContrib_meanNewContributorCount}
            \caption{Moyenne du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/hasContrib_varianceNewContributorCount}
            \caption{Variance du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
            \label{sfig:hasContribVariance}
        \end{subfigure}

        \input{../experiment/data_analysis/hasContribTest.tex}
        \caption{Moyenne du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
        \label{fig:hasContrib}
    \end{figure}

    La figure \ref{fig:hasContrib} montre la moyenne du nombre de nouveaux contributeurs au sein des projets
    possédant des instructions de contribution d'une part, et ceux n'en possédant pas d'autre part.

    Ces deux catégories de projets ont été comparées avec un test de Wilcoxon-Mann-Whitney. Celui-ci donne une
    taille d'effet $ρ \approx 0.57$, ce qui signifie en langage courant que si l'on choisi au hasard un projet
    $A$ possédant des instructions de contribution et un projet $B$ n'en possédant pas, il y a environ $57\%$
    de chances que le projet $A$ ait vu un plus grand nombre de nouveaux contributeurs durant la période
    étudiée que le projet $B$. Le test confirme en outre avec un degré de confiance quasi certain ($p \approx
    0$) que la distribution des valeurs au sein de ces deux catégories (projets avec instructions de
    contribution ou sans) est bien différente. Le test ayant été réalisé avec l'hypothèse que les projets
    "avec instructions de contribution" ont un meilleur score que les autres\footnote{hypothèse plus
    spécifique que la version "\emph{two-tailed}" du test.}, nous pouvons formellement affirmer que cette
    différence est à l'avantage des projets possédant des instructions de contribution, ce qui valide
    \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}.

    Ce résultat est cohérent avec ceux de \textcite[p.~11]{signals-2019} qui avaient déterminé que la présence
    d'instructions de contribution au sein d'un projet était un signal important dans le processus de décision
    d'un contributeur potentiel qui cherche un projet auquel contribuer. De futures recherches pourraient
    essayer de déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi} à contribuer
    (observé dans notre étude) est dû uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
    \emph{essayant} de contribuer, ou si la présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le
    succès d'une tentative de contribution, en plus d'être un signal positif attirant plus de contributeurs
    potentiels.
